---
title: "原則 1. 知覚可能 を読んでみよう"
---

## 原則 1. 知覚可能 とは

>情報及びユーザインタフェース コンポーネントは、利用者が知覚できる方法で利用者に提示可能でなければならない。
>https://waic.jp/translations/WCAG21/#perceivable

**文字や画像、ボタンなどが、見える・聞こえるようにしましょう。**

ユーザーが情報を得られるようにしましょう。
「操作できるかどうか」や「理解できるかどうか」はここでは考えません。
（「操作できる」は2.の操作可能、「理解できる」は3.の理解可能で考えます。）

## ガイドライン 1.1 テキストによる代替

>すべての非テキストコンテンツには、拡大印刷、点字、音声、シンボル、平易な言葉などの利用者が必要とする形式に変換できるように、テキストによる代替を提供すること。
>[ガイドライン 1.1: テキストによる代替を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/text-alternatives.html)

**すべてのコンテンツを、テキストで伝えられるようにしましょう。**
つまり、**テキストではないコンテンツ（画像・音声・映像など）には、代わりになるテキストを書いておきましょう。**

テキストデータになってさえいれば、他の形式に変換するのが簡単です。
画面に表示して見えるのはもちろん、音声読み上げで聞こえるようにもできるし、点字ディスプレイを使えば触れるようにもなります。
どんな状況の人でも知覚できるようになるのがテキストです。

### 達成基準 1.1.1 非テキストコンテンツ（レベルA）

>利用者に提示されるすべての非テキストコンテンツには、同等の目的を果たすテキストによる代替が提供されている。ただし、次の場合は除く:
>**コントロール、入力**
>非テキストコンテンツが、コントロール又は利用者の入力を受け付けるものであるとき、その目的を説明する名前 (name) を提供している。(コントロール及び利用者の入力を受け入れるコンテンツに関するその他の要件は、達成基準 4.1.2 を参照。)
>**時間依存メディア**
>非テキストコンテンツが、時間に依存したメディアであるとき、テキストによる代替は、少なくとも、その非テキストコンテンツを識別できる説明を提供している。(メディアに関するその他の要件は、ガイドライン 1.2 を参照。)
>**テスト**
>非テキストコンテンツが、テキストで提示されると無効になるテスト又は演習のとき、テキストによる代替は、少なくともその非テキストコンテンツを識別できる説明を提供している。
>**感覚的**
>非テキストコンテンツが、特定の感覚的体験を創り出すことを主に意図しているとき、テキストによる代替は、少なくともその非テキストコンテンツを識別できる説明を提供している。
>**CAPTCHA**
>非テキストコンテンツが、コンピュータではなく人間がコンテンツにアクセスしていることを確認する目的で用いられているとき、テキストによる代替は、その非テキストコンテンツの目的を特定し、説明している。なおかつ、他の感覚による知覚に対応して出力する CAPTCHA の代替形式を提供することで、様々な障害に対応している。
>**装飾、整形、非表示**
>非テキストコンテンツが、純粋な装飾である、見た目の整形のためだけに用いられている、又は利用者に提供されるものではないとき、支援技術が無視できるように実装されている。
>[達成基準 1.1.1: 非テキストコンテンツを理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/non-text-content.html)

**テキストではないコンテンツ（画像・音声・映像など）には、代わりになるテキストを入れておきましょう。**
ただし、テキストでは表せないものや、テキストで表す意味がないものは例外です。


## ガイドライン 1.2 時間依存メディア

>時間依存メディアには代替コンテンツを提供すること。
>[ガイドライン 1.2: 時間依存メディアを理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/time-based-media.html)

**音声🎵や映像🎞️が聞けない・見られない人のために、代わりのコンテンツを用意しましょう。**

「時間依存メディア」とは、音声や映像のことです。
たとえばYouTubeの動画を再生するときって、シークバーがあって時間とともに進んでいきますね。それをイメージすると「時間依存」な感じがしますよね。

というわけで1.2の項目たちは、音声や映像の話です。
音声や映像を扱わない場合には、あまり関係ない話になります。

この項目では音声と映像が何度も出てきてややこしいので、「音声🎵」「映像🎞️」と、絵文字つきで表すことにします。

### 達成基準 1.2.1 音声のみ及び映像のみ (収録済) （レベルA）

>収録済の音声しか含まないメディア及び収録済の映像しか含まないメディアは、次の事項を満たしている。ただし、その音声又は映像がメディアによるテキストの代替であって、メディアによる代替であることが明確にラベル付けされている場合は除く:
>**収録済の音声しか含まない**
時間依存メディアに対する代替コンテンツによって、収録済の音声しか含まないコンテンツと同等の情報を提供している。
>**収録済の映像しか含まない**
時間依存メディアに対する代替コンテンツ又は音声トラックによって、収録済の映像しか含まないコンテンツと同等の情報を提供している。
>[達成基準 1.2.1: 音声のみ及び映像のみ (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/audio-only-and-video-only-prerecorded.html)

- **音声🎵だけのコンテンツ（例：ラジオ）は、テキストでも伝えましょう。**
- **映像🎞️だけのコンテンツ（例：GIFアニメ）は、テキストでも伝えるか、音声でも説明しましょう。**
- ただし、その音声や映像が、そもそもテキストの代わりである場合にはいりません（当然だけど）。


### 達成基準 1.2.2 キャプション (収録済) (レベル A)

>同期したメディアに含まれているすべての収録済の音声コンテンツに対して、キャプションが提供されている。ただし、その同期したメディアがメディアによるテキストの代替であって、メディアによる代替であることが明確にラベル付けされている場合は除く。
>[達成基準 1.2.2: キャプション (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/captions-prerecorded.html)

**音声付き映像（動画）🎵🎞️に、キャプション（字幕）をつけましょう。**

「同期したメディア」は、「音声付きの映像（動画）」と読み替えて問題ありません。^[https://havelog.aho.mu/develop/a11y/e740-timed_base_media.html]
「キャプション」は、テキストデータだけではなく、動画自体に入っているテロップ（オープンキャプション）のようなものも含まれます。

キャプションは、耳の聞こえない人のためだけではなく、「イヤホンを忘れてしまったけど電車内で動画を見たいとき」や、「ドライヤーを使いながら動画を見たいとき」などにも便利です。

<!-- TODO: ここにオープンキャプションとクローズドキャプションの解説・挿絵を入れたい -->

### 達成基準 1.2.3 音声解説、又はメディアに対する代替 (収録済) (レベル A)

>同期したメディアに含まれている収録済の映像コンテンツに対して、時間依存メディアに対する代替コンテンツ又は音声解説が提供されている。ただし、その同期したメディアがメディアによるテキストの代替であって、メディアによる代替であることが明確にラベル付けされている場合は除く。
>[達成基準 1.2.3: 音声解説、又はメディアに対する代替 (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/audio-description-or-media-alternative-prerecorded.html)

**音声付き映像（動画）🎵🎞️の映像🎞️は、テキストでも伝えるか、音声でも説明しましょう。**

### 達成基準 1.2.4 キャプション (ライブ) (レベル AA)

>同期したメディアに含まれているすべてのライブの音声コンテンツに対してキャプションが提供されている。
>[達成基準 1.2.4: キャプション (ライブ) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/captions-live.html)

**ライブ（生放送）の音声付き映像（動画）🎵🎞️に、キャプションをつけましょう。**

1.2.2の強化版です。1.2.2では収録済み、つまり生放送ではない動画についてのみ適用していましたが、ここでは生放送の場合にも適用しています。強化版なので、レベルもAからAAに上がっています。

（ウェブの例ではないですが、）テレビは生放送でも字幕があったりしますよね。
最近だと「[UDトーク](https://www.youtube.com/watch?v=80d57A_RHBI)」などの文字起こしアプリケーションも使用しやすい環境なので、かなり実現しやすくなっていますね。

### 達成基準 1.2.5 音声解説 (収録済) (レベル AA)

>同期したメディアに含まれているすべての収録済の映像コンテンツに対して、音声解説が提供されている。
>[達成基準 1.2.5: 音声解説 (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/audio-description-prerecorded.html)

**音声付き映像（動画）🎵🎞️の映像は、音声でも説明しましょう。**

1.2.3 との違いは、音声での説明（音声解説）のみに限られていることです。

### 達成基準 1.2.6 手話 (収録済) (レベル AAA)

>同期したメディアに含まれているすべての収録済の音声コンテンツに対して、手話通訳が提供されている。
>[達成基準 1.2.6: 手話 (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/sign-language-prerecorded.html)

**音声付き映像（動画）🎵🎞️の音声は、手話でも伝えましょう。**

ここで、「キャプションがあれば手話通訳はいらないんじゃないか」と思うかもしれません。
しかし、ろう者（幼少から耳が聞こえない人）にとって、**母語は「日本手話」であって、日本語は第二言語**です。^[私はこの話をゆる言語学ラジオの手話回で知りました。 https://youtu.be/6mZWR7GV0is?t=1858]

>ろう者にとっての母語は、日本手話です。それは、日本語に対応した日本語対応手話とは異なるもので、ろう者が自然に身につけている「動作―視覚」というモダリティにもっともよく適合した言語です。
>[母語としての日本手話](https://education-motherlanguage.weebly.com/27597354861239212375123901239826085264122516335441.html)

とはいえ、実際に手話通訳を提供するのは難しいということもあってか、レベルAAA（最高レベル）に設定されています。

### 達成基準 1.2.7 拡張音声解説 (収録済) (レベル AAA)

>前景音の合間が、音声解説で映像の意味を伝達するのに不十分な場合、同期したメディアに含まれているすべての収録済の映像コンテンツに対して、拡張音声解説が提供されている。
>[達成基準 1.2.7: 拡張音声解説 (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/extended-audio-description-prerecorded.html)

1.2.5の強化版です。
**音声付き映像（動画）🎵🎞️の映像について、普通の音声解説では説明しきれないときは、拡張音声解説をつけましょう。**

「拡張音声解説」とは「映像を止めながら挿入されるナレーション」のことらしいです。

>音声解説は、映像に対して音声による説明を追加するものです。通常、映像の再生速度はそのままで、主音声の合間を使って説明のナレーションを提供します。そのため、ナレーションを入れる時間に制限があり、提供できる情報量には限りがあります。
>拡張音声解説は、説明のナレーションを提供する際に映像の再生を一時停止するものです。映像を停止してナレーションを流すことで、時間的な制約がなくなり、詳しい情報を提供することができます。長い説明が必要になるたびに映像の再生を一時停止し、必要なナレーションを全て提供してから再開するということを繰り返します。
>[拡張音声解説と音声解説の違い | ウェブアクセシビリティ基盤委員会（WAIC）](https://waic.jp/qa/extended-audio-description/)

### 達成基準 1.2.8 メディアに対する代替 (収録済) (レベル AAA)

>すべての収録済の同期したメディア及びすべての収録済の映像しか含まないメディアに対して、時間依存メディアに対する代替コンテンツが提供されている。
>[達成基準 1.2.8: メディアに対する代替 (収録済) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/media-alternative-prerecorded.html)

**音声付き映像（動画）🎵🎞️または映像🎞️だけのコンテンツは、テキストでも説明しましょう。**

1.2.1や1.2.3との違いは、テキストだけに限られていることです（音声での説明だけでは達成できない）。

### 達成基準 1.2.9 音声のみ (ライブ) (レベル AAA)

>ライブの音声しか含まないコンテンツに対して、それと同等の情報を提示する、時間依存メディアの代替コンテンツが提供されている。
>[達成基準 1.2.9: 音声のみ (ライブ) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/audio-only-live.html)

**ライブ（生放送）の音声🎵だけのコンテンツは、テキストでも説明しましょう。**

## ガイドライン 1.3: 適応可能

>情報、及び構造を損なうことなく、様々な方法 (例えば、よりシンプルなレイアウト) で提供できるようにコンテンツを制作すること。
>[ガイドライン 1.3: 適応可能を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/adaptable.html)

**同じ意味のまま、見た目や伝え方を変えられるように作りましょう。**

例えば、「この文は見出しですよ」という情報が、CSSで文字を大きくすることだけで表現されていたら、CSSを切り替えた場合にその情報が伝わらなくなってしまいます。また、音声読み上げをした場合にも意味が伝わらなくなってしまいます。

```html:見出しをCSSで表現した例
<div style="font-size: 2rem; font-weight: bold;">今日の天気</div>
<div>晴れ時々くもり</div>
```
一方で、見出しがHTMLの`h2`要素で表現されていれば、CSSが変わっても意味はそのままです。また、音声読み上げでも、「見出しレベル2」のように読み上げられて、意味が伝わります。


```html:見出しをh2要素で表現した例
<h2>今日の天気</h2>
<p>晴れ時々くもり</p>
```

### 達成基準 1.3.1 情報及び関係性 (レベル A)

>何らかの形で提示されている情報、構造、及び関係性は、プログラムによる解釈が可能である、又はテキストで提供されている。
>[達成基準 1.3.1: 情報及び関係性を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/info-and-relationships.html)

**ブラウザに意味が伝わるようにしましょう。もしくは、テキストで伝えましょう。**

前述の通り、意味を見た目だけで表すのではなく、HTML要素で表すなどの方法で実現できます。

### 達成基準 1.3.2 意味のある順序 (レベル A)

>コンテンツが提示されている順序が意味に影響を及ぼす場合には、正しく読む順序はプログラムによる解釈が可能である。
>[達成基準 1.3.2: 意味のある順序を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/meaningful-sequence.html)

順番に意味があるときは、**正しく読み上げる順番がブラウザに伝わるようにしましょう。**

例えば、要素を表示する順番はCSSで変更できます（できてしまいます）。
以下はCSSのorderプロパティで無理やり順番を入れ替えている例です。

```html:❌NG例
<div style="display: grid;">
    <h2 style="order: 4;">原則 4. 堅牢 (Robust)</h2>
    <h2 style="order: 1;">原則 1. 知覚可能</h2>
    <h2 style="order: 3;">原則 3. 理解可能</h2>
    <h2 style="order: 2;">原則 2. 操作可能</h2>
</div>
```

しかし、読み上げはHTMLに記述された順番で読み上げられるので、正しくない順番で読み上げられてしまいます。
以下のように、読み上げるべき順番に合わせてHTMLを記述すべきです。

```html:✅OK例
<div>
    <h2>原則 1. 知覚可能</h2>
    <h2>原則 2. 操作可能</h2>
    <h2>原則 3. 理解可能</h2>
    <h2>原則 4. 堅牢 (Robust)</h2>
</div>
```

他にも、文字の間隔を広げるためにスペースを入れてしまうのも、正しく読み上げられない例です。
以下のように全角スペースで間隔を広げると、「とうきょうと」ではなく、「ひがし　きょう　みやこ」と読まれてしまいます。

```html:❌NG例
東　京　都
```

文字の間隔を調整したい場合は、CSSを使用します。

```html:✅OK例
<span style="letter-spacing: 1em;">東京都</span>
```

### 達成基準 1.3.3 感覚的な特徴 (レベル A)

>コンテンツを理解し操作するための説明は、形、色、大きさ、視覚的な位置、方向、又は音のような、構成要素が持つ感覚的な特徴だけに依存していない。
>[達成基準 1.3.3: 感覚的な特徴を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/sensory-characteristics.html)

**感覚的な特徴（形、色、大きさ、場所、方向、音など）だけで説明しないようにしましょう。**
もっと言い換えれば、**音声読み上げでも伝えられるように説明しましょう。**

たとえば、「右にあるボタンを押してください」のような説明をしないようにしましょう。
音声読み上げで伝えたときや、レイアウトが変わってしまったときに、正しく伝わらなくなってしまいます。

ただし、「上記」「下記」のような言葉はOKです。これらは物理的な上下というよりも、「それまでに出現した文章」や「そのあとに出現する文章」を指すので、場所と関係なく伝わる単語です。

### 達成基準 1.3.4 表示の向き (レベル AA)

>コンテンツは、その表示及び操作を、縦向き (portrait) 又は横向き (landscape) などの単一の向きに制限しない。ただし、その表示の向きが必要不可欠な場合は例外とする。
>[達成基準 1.3.4: 表示の向きを理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/orientation.html)

**画面の縦向き・横向きを制限しないように作りましょう。**

特にスマホを使っているとき、スマホを縦向きから横向きに変えて見ることもあると思います。そんなときにどちらの向きでも表示できるようになっていると便利ですね。

### 達成基準 1.3.5 入力目的の特定 (レベル AA)

> 利用者の情報を集める入力フィールドのそれぞれの目的は、次の場合にプログラムによる解釈が可能である:
>- 入力フィールドが、ユーザインタフェース コンポーネントの入力目的の節で示される目的を提供している、かつ
>- フォーム入力データとして想定される意味の特定をサポートする技術を用いて、コンテンツが実装されている。
>[達成基準 1.3.5: 入力目的の特定を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/identify-input-purpose.html)

**フォームの入力欄の目的がブラウザに伝わるようにしましょう。**

具体的な実装としては、 `input`要素の `type`属性や `autocomplete`属性を用いることです。
参考: https://a11y-guidelines.ameba.design/1/3/5/

```html:電話番号を入力することを示したinput要素の記述例
<input  type="tel" autocomplete="tel">
```

### 達成基準 1.3.6 目的の特定 (レベル AAA)

>マークアップ言語で実装されたコンテンツでは、ユーザインタフェース コンポーネント、アイコン、領域の目的はプログラムによる解釈が可能である。
>[達成基準 1.3.6: 目的の特定を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/identify-purpose.html)

**UI（ボタンなど）、アイコン、領域（ランドマークロール）の目的がブラウザに伝わるようにしましょう。**

:::message
この項目に関しては自分も意味が捉えきれていません……。分かり次第、説明を追記します。
:::

## ガイドライン 1.4: 判別可能

>コンテンツを、利用者にとって見やすく、聞きやすいものにすること。これには、前景と背景を区別することも含む。
>[ガイドライン 1.4: 判別可能を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/distinguishable.html)

**見やすく、聞きやすくしましょう。**

### 達成基準 1.4.1 色の使用 (レベル A)

>色が、情報を伝える、動作を示す、反応を促す、又は視覚的な要素を判別するための唯一の視覚的手段になっていない。
>[達成基準 1.4.1: 色の使用を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/use-of-color.html)

**色だけで伝えないようにしましょう。**
もっと言い換えれば、**白黒で表示しても伝わるようにしましょう**。

例えば、フォームで「赤字の項目は必須です」とか、グラフで「赤い線が去年のデータ、青い線が今年のデータです」とか、予約システムで「緑が空室、赤が満室です」とかがよくない例です。
「色を使うな」と言っている訳ではないので、わかりやすくするために色を使っていくのはぜひやっていきましょう。

色の違いは、色覚特性の違いによって見分けにくいことがある。日本人男性の20人に1人は先天色覚異常（色が見分けにくい状態）です。
https://www.santen.co.jp/ja/healthcare/eye/library/color_deficiency/
色覚異常がないとしても、ディスプレイの色味や、照明によって色の違いがわかりにくいなーという状況はありますよね。

### 達成基準 1.4.2 音声の制御 (レベル A)

>ウェブページ上にある音声が自動的に再生され、3 秒より長く続く場合、その音声を一時停止又は停止するメカニズム、もしくはシステム全体の音量レベルに影響を与えずに音量レベルを調整できるメカニズムが利用できる。
>[達成基準 1.4.2: 音声の制御を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/audio-control.html)

**音声が自動的に流れる場合、次のどちらかができるようにしましょう。**

- **音を止められる**
- **音の大きさを変えられる**

メリットはわりと直感的にわかるのではないでしょうか。コンテンツを見たいだけなのに音が流され続けると困りますよね。
特に、スクリーンリーダーを使っている場合は、他の音声が流れていると読み上げ音声が聞き取りづらくなる。そのため、「流れた後に止められる」ではなく、「ユーザーの操作によって再生が始まる」ほうが望ましいです。


### 達成基準 1.4.3 コントラスト (最低限) (レベル AA)

（最低限）とあるのは、1.4.6で（高度）の基準もあるからです。

>テキスト及び文字画像の視覚的提示に、少なくとも 4.5:1 のコントラスト比がある。ただし、次の場合は除く:
>**大きな文字**
>サイズの大きなテキスト及びサイズの大きな文字画像に、少なくとも 3:1 のコントラスト比がある。
>**付随的**
>テキスト又は文字画像において、次の場合はコントラストの要件はない。アクティブではないユーザインタフェース コンポーネントの一部である、純粋な装飾である、誰も視覚的に確認できない、又は重要な他の視覚的なコンテンツを含む写真の一部分である。
>**ロゴタイプ**
>ロゴ又はブランド名の一部である文字には、最低限のコントラストの要件はない。
>[達成基準 1.4.3: コントラスト (最低限)を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/contrast-minimum.html)

**はっきりくっきり読みやすい文字の色にしましょう。**

たとえば、白い背景に薄い黄色の文字が書いてあったら読みにくいですよね。
一方、白い背景に真っ黒な文字が書いてあったら読みやすいですよね。

### 達成基準 1.4.4 テキストのサイズ変更  (レベル AA)

>キャプション及び文字画像を除き、テキストは、コンテンツ又は機能を損なうことなく、支援技術なしで 200％ までサイズ変更できる。 
>[達成基準 1.4.4: テキストのサイズ変更を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/resize-text.html)

**文字の大きさを変えられるようにしましょう。**

わかりやすいところで言えば、ブラウザの文字拡大機能を使えるように実装しましょう。
CSSを記述するときに、`font-size`を`px`単位で指定してしまうと、文字拡大機能が適用されなくなってしまおます。`rem`や`em`を使いましょう。
そして、文字を拡大したときに、文字が隠れたりしないようにしよう。

目が見えづらい人や、文字が読みづらい人にとっては、文字が大きくできると嬉しいですよね。
それ以外でも、モニターを遠くから見なくてはいけない状況でも役に立ちそうです。

### 達成基準 1.4.5 文字画像 (レベル AA)

>使用している技術で意図した視覚的提示が可能である場合、文字画像ではなくテキストが情報伝達に用いられている。ただし、次に挙げる場合を除く:
>**カスタマイズ可能**
文字画像は、利用者の要求に応じた視覚的なカスタマイズができる。
>**必要不可欠**
>テキストの特定の表現が、伝えようとする情報にとって必要不可欠である。
>[達成基準 1.4.5: 文字画像を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/images-of-text.html)

**文字は画像にしないで、文字として載せましょう。**

### 達成基準 1.4.6 コントラスト (高度) (レベル AAA)

>達成基準 1.4.6 コントラスト (高度) (レベル AAA): テキスト及び文字画像の視覚的提示には、少なくとも 7:1 のコントラスト比がある。ただし、次の場合は除く:
>**大きな文字**
>サイズの大きなテキスト及びサイズの大きな文字画像に、少なくとも 4.5:1 のコントラスト比がある。
>**付随的**
>テキスト又は文字画像において、次の場合はコントラストの要件はない。アクティブではないユーザインタフェース コンポーネントの一部である、純粋な装飾である、誰も視覚的に確認できない、又は重要な他の視覚的なコンテンツを含む写真の一部分である。
>**ロゴタイプ**
>ロゴ又はブランド名の一部である文字には、最低限のコントラストの要件はない。
>[達成基準 1.4.6: コントラスト (高度) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/contrast-enhanced.html)

**（もっと）はっきりくっきり読みやすい文字の色にしましょう。**
1.4.3の強化版です。

（これを守ろうとすると、使用できる色の組み合わせはかなり限られてきます。）

### 達成基準 1.4.7 小さな背景音、又は背景音なし (レベル AAA)

>収録済の音声しか含まないコンテンツで、(1) 前景に主として発話を含み、(2) 音声 CAPTCHA 又は音声ロゴではなく、かつ、(3) 例えば、歌やラップなどのように、主として音楽表現を意図した発声ではないものについては、次に挙げる事項のうち、少なくとも一つを満たしている:
>**背景音なし**
>音声は背景音を含まない。
>**消音**
>背景音を消すことができる。
>**20 デシベル**
>背景音は、前景にある発話のコンテンツより少なくとも 20 デシベルは低い。ただし、継続時間が 2 秒以内で発生頻度が低い背景音は除く。

**話をしている音声🎵だけのコンテンツの背景音（BGM）は小さくしましょう。**

BGMが大きいと、声が聞きづらくなってしまいます。BGMが小さければ（もしくは無ければ）聞き取りやすくなります。

### 達成基準 1.4.8 視覚的提示 (レベル AAA)

>テキストブロックの視覚的提示において、次を実現するメカニズムが利用できる:
>- 利用者が、前景色と背景色を選択できる。
>- 幅が 80 字を越えない (全角文字の場合は、40 字)。
>- テキストが、均等割り付けされていない (両端揃えではない)。
>- 段落中の行送りは、少なくとも 1.5 文字分ある。そして、段落の間隔は、その行送りの少なくとも 1.5 倍以上ある。
>- テキストは、支援技術なしで 200％までサイズ変更でき、利用者が全画面表示にしたウィンドウで 1 行のテキストを読むときに横スクロールする必要がない。
>[達成基準 1.4.8: 視覚的提示を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/visual-presentation.html)

**文字を読みやすくしましょう。**

具体的には、次の通り。

- 文字の色を変えられるようにする。
- 1行の長さを長くしすぎない。
- テキストを両端揃えにしない（文字の間隔を広げすぎない）
- 行間を狭くしすぎない（line-height: 1.5以上）
- 文字の大きさを変えられるようにする。
  - そのとき、横スクロールしなくてもいいようにする。

### 達成基準 1.4.9 文字画像 (例外なし) (レベル AAA)

>文字画像は、純粋な装飾に用いられているか、テキストの特定の表現が伝えようとする情報にとって必要不可欠である場合に用いられている。
>[達成基準 1.4.9: 文字画像 (例外なし) を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/images-of-text-no-exception.html)

**文字は画像にしないで、文字として載せましょう。**

1.4.5の強化版（「カスタマイズ可能な場合」の例外が削除）。

### 達成基準 1.4.10 リフロー (レベル AA)

>コンテンツは、情報又は機能を損なうことなく、かつ、以下において 2 次元スクロールを必要とせずに提示できる:
>- 320 CSS ピクセルに相当する幅の縦スクロールのコンテンツ。
>- 256 CSS ピクセルに相当する高さの横スクロールのコンテンツ。
>利用や意味の理解に 2 次元のレイアウトが必須である一部のコンテンツを除く。

**画面幅（もしくは高さ）を狭くしても表示できるようにしましょう。**

具体的には以下のどちらかを満たすこと。

- 横幅320pxで表示して、縦スクロールのみ（横スクロールなし）で閲覧できる
- 高さ256pxで表示して、横スクロールのみ（縦スクロールなし）で閲覧できる

一般的なWebページなら、縦スクロールで閲覧するので、適用されるのは前者でしょう。
`body { min-width: 375px; }` といった制限をかけることなく、320px幅での閲覧に対応する必要があります。

これは、必ずしも画面・ウィンドウの幅が狭いときだけでなく、ズーム機能で拡大して表示しているときにも効果があります。

### 達成基準 1.4.11 非テキストのコントラスト (レベル AA)

>以下の視覚的提示には、隣接した色との間で少なくとも 3:1 のコントラスト比がある。
>**ユーザインタフェース コンポーネント**
>ユーザインタフェース コンポーネント及び状態 (state) を特定するのに必要な視覚的な情報。ただし、アクティブではないユーザインタフェース コンポーネントや、そのコンポーネントの見た目がユーザエージェントによって提示されていてコンテンツ制作者が変更していない場合は除く。
>**グラフィカルオブジェクト**
>コンテンツを理解するのに必要なグラフィック部分。ただし、そのグラフィック特有の提示が、情報を伝えるうえで必要不可欠な場合は除く。
>[達成基準 1.4.11: 非テキストのコントラストを理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/non-text-contrast.html)

（テキストだけでなく、）**ボタンや画像などの色を、はっきりくっきり見やすい色にしましょう。**
1.4.3, 1.4.6をテキスト以外にも適用させた基準です。


### 達成基準 1.4.12 テキストの間隔 (レベル AA)

>以下のテキストスタイルプロパティをサポートするマークアップ言語を用いて実装されているコンテンツにおいては、以下をすべて設定し、かつ他のスタイルプロパティを変更しないことによって、コンテンツ又は機能の損失が生じない:
>- 行の間隔 (行送り) をフォントサイズの少なくとも 1.5 倍に設定する
>- 段落に続く間隔をフォントサイズの少なくとも 2 倍に設定する
>- 文字の間隔 (字送り) をフォントサイズの少なくとも 0.12 倍に設定する
>- 単語の間隔をフォントサイズの少なくとも 0.16 倍に設定する
>
>[達成基準 1.4.12: テキストの間隔を理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/text-spacing.html)

**ユーザーがテキストの間隔を変えられるようにしましょう。**

「この間隔を設定しなさい」ということではなく、「上書きされても問題ないように」です。
例えば、ある要素の高さを固定していて、行間を1.5に広げるとテキストがはみ出て読めなくなってしまうといった例はよくありません。

### 達成基準 1.4.13 ホバー又はフォーカスで表示されるコンテンツ (レベル AA)

>ポインタホバー又はキーボードフォーカスを受け取ってから外すことで、追加コンテンツを表示させてから非表示にさせる場合は、以下の要件を全て満たす:
>
>**非表示にすることができる**
>ポインタホバー又はキーボードフォーカスを動かさずに追加コンテンツを非表示にするメカニズムが存在する。ただし、追加コンテンツが入力エラーを伝える場合や、他のコンテンツを不明瞭にしたり置き換えたりしない場合は除く。
>**ホバーすることができる**
>ポインタホバーによって追加コンテンツを表示させることができる場合、その追加コンテンツを消すことなく、ポインタを追加コンテンツ上で動かすことができる。
>**表示が継続される**
>ホバーやフォーカスが解除される、利用者が非表示にする、又はその情報が有効でなくなるまでは、追加コンテンツが表示され続ける。
>例外: 追加コンテンツの視覚的提示がユーザエージェントによって制御されていて、かつコンテンツ制作者が変更していない場合は例外とする。
>[達成基準 1.4.13: ホバー又はフォーカスで表示されるコンテンツを理解する](https://waic.jp/translations/WCAG21/Understanding/content-on-hover-or-focus.html)

**ツールチップのような、マウスホバーやキーボードフォーカスで表示される機能を、便利に使えるようにしましょう。**

具体的には、以下の要件を**全て**満たす必要があります。

- ホバーやフォーカスを外すことなく、**非表示にすることができる**。
  - 例えば、Escキーで表示にできるように実装しましょう。
- 表示されたコンテンツを**ホバーできる**。
  - つまり、ポインタを動かした途端消える、ということがないようにしましょう。
  - これができると、ツールチップ内のテキストをコピペできたりして便利。
- ホバーやフォーカスが外されるか、ユーザーが非表示にするまでは、**表示され続ける**。
  - もし一定秒数で消えてしまうと、書いてあるテキストが読みきれない場合がある。
