---
title: "グローバル変数の衝突でエラーが発生していたけど `type="module"` で解決できた"
emoji: "☄"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["javascript"]
published: false
---

# どういうことがあったか

すでに運用されているサイトの一部のページを制作することになり、
自分が作成したJSとは別に、サイト共通で使用されているJSも読み込む必要があった。

```html
<!-- イメージ -->
<script src="/common.js"></script><!-- 共通ファイル -->
<script src="/new/script.js"></script><!-- 自分が作成した新ファイル -->
```

ここで、これらのJSファイル間で変数名が衝突してしまい、結果としてエラーが発生してしまっていた。

```js
// /common.js
const a = 123;
```

```js
// /new/script.js
const a = "abc";
```

共通ファイルを変えてもらうわけにもいかず、
新ファイルのほうの原因である変数はnpmパッケージで使われているもので、簡単に変更することもできない。

# 解決：　`type="module"`

結論としては、以下のように新ファイルの読み込みに `type="module"` を追加して解決しました。
（共通ファイルの読み込みについては、予期せぬところで影響があっては困るのでそのままとしました。）

```html
<script src="/common.js"></script>
<script src="/new/script.js" type="module"></script>
```

# `type="module"` とは

`script` タグに `type="module"` を指定することで、読み込むファイルはJavaScript モジュールとして扱われます。

>module: コードを JavaScript モジュールとして扱います。スクリプトの処理は、charset および defer 属性の影響を受けません。 module の利用についての情報は、 JavaScript モジュールをご覧ください。クラシックスクリプトとは異なり、モジュールスクリプトはオリジンをまたいで読み取る場合、CORS プロトコルを使用する必要があります。
>https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/HTML/Element/script


JavaScript モジュールは、 `import` と `export` 文を用いてインポート・エクスポートができる形式です。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules

モジュールの通常のスクリプトの違いのうち、今回重要なのはこの部分です。

>最後ですが重要なこととして明らかにしておきますが、モジュールの機能は単独のスクリプトのスコープにインポートされます。つまり、インポートされた機能はグローバルスコープから利用することはできません。それゆえ、インポートされた機能はインポートしたスクリプトの内部からしかアクセスできず、例えば JavaScript コンソールからはアクセスできません。文法エラーは開発ツール上に表示されますが、使えることを期待するデバッグ技術の中には使えないものがあるでしょう。

https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Guide/Modules#other_differences_between_modules_and_standard_scripts

宣言された変数や関数のスコープが閉じられており、グローバルスコープの変数や関数と衝突することがないのです。

かなり重要なことなのに今回始めて知りました。
今後はグローバル汚染を避けるために、自分が設置するscriptタグには基本的に `type="module"` をつけておこうと思いました。

