---
title: "技術記事を読んでもらうため、「内容以外で」気をつけている5つのポイント【具体例つき】" 
# 技術記事を読みやすくするためのチェックリスト
# 「内容以外で」気をつけていること、書いたあとに確認すること
# 技術記事を読んでもらうため、「書き上げた後に」編集している5つのポイント【具体例つき】
emoji: "📝"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["技術記事"]
published: false
---

## 最初にまとめ

私が Zenn で技術記事を書くとき、書き終わった後に以下のことを確認して修正しています。

- [ ] **読みたくなるタイトルか**
  - [ ] 言語・ライブラリ名など、主要なキーワードを盛り込む
  - [ ] キャッチーにする
- [ ] **結論を最初に書いたか**
  - [ ] 記事の最初に結論を書く
  - [ ] 各セクションでも結論を先に書く
- [ ] **前提が伝わっているか**
  - [ ] 対象読者が伝わっているか
  - [ ] 前提知識が共有されているか
  - [ ] 使用状況が共有されているか
  - [ ] 動作確認したバージョン・日付を書いたか
- [ ] **流し読みできるか**
  - [ ] 階層構造（目次）は適切か
  - [ ] 重要な箇所が目に入るか・視覚的にメリハリをつけたか
- [ ] **ハッピーかつポップか**
  - [ ] 誰かを攻撃するような表現になっていないか
  - [ ] たとえ
  - [ ] テンション上げたか

詳細は以降で説明します。

## 記事の概要

### 想定読者

この記事は、以下のような人・状況を想定して書いています。

- Zenn や Qiita、個人のブログに技術記事を書いたことがある
- 書いた記事をもっと多くの人に読んでほしい
- 読みやすい・読まれる記事を書くために工夫したい

内容はもちろん大事ですが、内容以外の部分で工夫できることがたくさんあります
この記事では、「内容以外の部分で」読まれやすさを向上させるための工夫を紹介します。
こう書くのが正しいなどと言うつもりはないですが、参考になれば幸いです。

### 書かないこと

以下のような内容は書きません。

- 記事のトピックの決め方
- 記事を書き上げるまでのプロセス
- 内容の書き方

<!-- ### 筆者について -->

<!-- 2 年前から Zenn に記事を投稿し始め、ありがたいことに 2,357Likes（2024 年 4 月 9 日現在）です。 -->
<!-- 過去に自分が書いた記事を例にしつつ紹介します。 -->


## 1. 読みたくなるタイトルか

どんなにいい記事を書いても、読んでもらえなければ意味がありません。

記事の本文を書くことに集中していると忘れがちですが、 **記事を開いてもらえるかどうかは、タイトルがほぼ全て** です。
それもそのはず、**記事（ページ）を開く前に見るのはタイトルだけ**です。検索で見つけたとき、SNS でシェアされたとき、Zenn のトップページで見つけたとき、どれもタイトルが最初に目に入り、それを元に開いてみようと思うか判断します。

読んでほしい人に届くように、タイトルを工夫しましょう！

:::details （参考）記事を見つける状況は大きく3種類

自分なりに、読者が記事を開くケースを分類しておきます。
大きく 3 種類に分類します。

1. **特に目的がなく、受動的に見つける場合🚶‍♂️**
   - Zenn のトップページや記事一覧
   - Twitter や Slack などでの共有
2. **能動的に目的の情報を探している場合🕵️**
   - 検索エンジンでの検索結果
3. **一度読んだ記事を探す（思い出す）場合🧠** 
   - 過去に読んだ記事をもう一度読むため、履歴・ブックマークから探す

3 のパターンは、そもそも一度読んでもらわないことには発生しないので、1,2 がより重要といえます。
それぞれのケースをイメージしながらタイトルを考えてみると、どんなキーワードを入れたらよいか考えやすいかもしれません。

:::

### 大事なこと："for me" を感じさせる

読者がタイトルを見た瞬間に、「**読んだら役に立ちそうだ**」「**自分に関係ありそうだ**」という **"for me"** を感じさせる必要があります。

**"for me"**（書き手からすれば **"for you"**）を意識して書いたタイトルは以下の例があります。

```txt:✅️"for me" を感じてもらうことを意識したタイトルの例 
VueやJSXは好きだけどSPAは要らない、そんなあなたに Astro
```

[実際の記事](https://zenn.dev/kagan/articles/ad0e327db0265a)

この記事は、 Astro という Web フレームワークを紹介した記事です。「Vue や JSX は好きだけど SPA は要らない」という説明でに以下の意図を込めました。

- Vue や JSX と似た書き方ができ、かつ SPA ではないという Astro の特徴
- Vue や JSX をすでに触ったことがある人、特に SPA は求めていないという思いがある人に読んでほしいという意図


### 言語・ライブラリ名など、主要なキーワードをタイトルに盛り込む

言語名やライブラリ名を入れておけば、**普段その言語・ライブラリを使っている人の目に留まりやすく**なります。
また、検索に引っかかるように（SEO を意識して）必要なキーワードを入れるようにします。
「**こういうキーワードでググるかな？**」と考えてみるといいでしょう。

例えば、以下のように具体的な言語名がないタイトルの場合、他の言語の話と区別しづらいです。

```text:🤔改善の余地あり
for文の書き方
```

具体的な言語名やライブラリ名を含めておくとよいでしょう。

```text:✅具体的な言語名をタイトルに含めた例
【JavaScript】for文の書き方
```


### キャッチーにする

タイトルに**読みたくなる仕掛け**を作るといいでしょう。

読者の興味を引くことを意識してつけたタイトルの例を紹介します。

```txt:✅️興味を引くタイトルの例
【CSS】まだホバー時のスタイルを :hover だけで指定してるの？
```

[実際の記事](https://zenn.dev/kagan/articles/css-hover-style)

たとえば、 `ホバースタイルを指定するときに気をつけること` みたいなタイトルでもいいわけですが、これだとありきたりです。
問いかけるようなタイトルにすることで、自分（読者）のこととして考えさせる仕掛けを入れています。さらに、 `:hover` 以外の記述のことを紹介していることを端的に伝えられます。
（やや煽り気味になってしまいましたが、）これにより多くの人に読んでもらえました。

ただし、煽りすぎたり、嘘を書いてしまうのはもちろんよくありません。塩梅を見極めましょう。

#### 「○個の理由」「○個のルール」

読みたくなるタイトルの汎用テクニックとして「**○個の理由**」「**○個のルール**」のように数をタイトルに含める方法があります。

```text:🤔改善の余地あり
CSSを書くときに気をつけていること
```

```text:✅️改善例
管理しやすいCSSを書くために気をつけている10のこと
```

私の過去の記事から具体例を紹介します。

```txt:✅️数字を含めたタイトルの例
よりよいCSSを書くための、CSS / Sass (SCSS) 30のルールとその理由

【CSS】gridでできるこんなレイアウト10選（grid関連プロパティ総ざらい）

それでも私が<wbr>でなくinline-blockで改行調整をする、たった1つの理由
```

- [よりよいCSSを書くための、CSS / Sass (SCSS) 30のルールとその理由](https://zenn.dev/kagan/articles/1aa466bb6ef8eb)
- [【CSS】gridでできるこんなレイアウト10選（grid関連プロパティ総ざらい）](https://zenn.dev/kagan/articles/4f96a97aadfcb8)
- [それでも私が<wbr>でなくinline-blockで改行調整をする、たった1つの理由](https://zenn.dev/kagan/articles/css-control-break)

数が少なければ、「重要なことがまとまっているのか！」という印象を与えることができます。
一方で数が多ければ、「そんなにいろんな内容が網羅されているのか！」という印象があります。
どちらにしても読みたくなるきっかけにつながるので、お得な方法です。

先に数が示されていることで、読者は先に「頭の中に枠を用意しておく」ことができるので、読んでいる途中にあとどれくらいあるかわかりやすくなり、読みやすくなります。

### ときには記事を分割することも考える

記事に内容を盛り込み過ぎている場合、タイトルを付けるのが難しくなる場合があります。
その場合は、タイトルでどうにかしようとせず、記事を分割して、**1記事1トピックに**絞るようにしてみましょう。

読者としても読みやすくなりますし、検索での見つけやすさも上がります。

私が書いた記事を例に出すと、例えば以下の 2 つの記事は当初 1 つの記事にしようとしていました。

- [CSS を使って HTML を Markdown に復元してみよう！](https://zenn.dev/kagan/articles/css-html-to-markdown)
- [【CSS】実は br や img に ::before, ::after 疑似要素が入れられる（場合がある）【置換要素】](https://zenn.dev/kagan/articles/css-replaced-element)

前者の記事を書こうと調べている最中に発見した内容を、後者の記事に独立させた形です。
前者の記事の一部としてしまうと、その内容が見つけづらくなってしまうことを懸念して、分割しました。


## 2. 結論を先に書く

記事を書く際は、**できるだけ結論を先に持ってくる**ようにします。

主な理由としては、以下の 3 つです。

- 技術記事においては、**結論だけ知れれば解決する**ことが多いから（特にバグ解決系であれば）
- それ以降の解説を読みたいか（**自分に関係がある記事なのか**）を判断できるから
- 先に結論が頭に入っていれば、**その後の解説が理解しやすくなる**から

「[PREP 法](https://ja.wikipedia.org/wiki/PREP%E6%B3%95)」として知られている通り、結論を最初に話す方法は効果的な構成です。

話したい順序で書いてしまうと、どうしても「前提」→「解説」→一番最後に「結論」としたくなりがちですが、読者としてはとりあえず結論が知りたいです。
読者として記事を読むとき、先に結論を読むために一番下までスクロールした、という経験がある人もいるのではないでしょうか。

理由にも書いた通りですが、結論を先に書く目的は **中身を読まない人のためだけではありません**。本文を全文を読むとしても、結論が先に来ていることは効果的です。
先に結論が頭に入っていれば、その後の解説を読む際に、「なんのためにこの説明がされているのか」を理解しやすくなるからです。


### 記事の最初に結論を書く

可能な限り、**ファーストビューでその記事の要約が伝わる**ようにしています。

具体例を紹介します。

[【HTML】dl, dt, ddで組みたくなる表、tableにするのがいいかもね（スクリーンリーダーと検索エンジンのために）](https://zenn.dev/kagan/articles/html-dl-vs-ul-vs-table)

この記事では、 **「はじめに結論から」** という見出しのセクションを最初に持ってきています。そして、詳細は以降で説明します」として、以降の本文で理由や具体例を補足しています。


### セクションの中でも最初に結論を書く

結論を先に持ってくるのは、記事全体の構成だけの話ではありません。
各セクションの中でも、そのセクションの結論を先に書くようにしています。
（理由は前述のとおりです）

例えば先ほどの文を例にしてみましょう。
先に詳細な説明をされても、何の話かわかりません。

```md:🤔改善の余地あり
- 技術記事においては、結論だけ知れれば解決することが多いから（特にバグ解決系であれば）
- それ以降の解説を読みたいか（自分に関係がある記事なのか）を判断できるから
- 先に結論が頭に入っていれば、その後の解説が理解しやすくなるから

そのため、記事を書く際は、できるだけ結論を先に持ってくるようにします。
```

結論を先に書くことで、読みやすくなります。

```md:✅️結論を先に書いた例
記事を書く際は、できるだけ結論を先に持ってくるようにします。

主な理由としては、以下の 3 つです。

- 技術記事においては、結論だけ知れれば解決することが多いから（特にバグ解決系であれば）
- それ以降の解説を読みたいか（自分に関係がある記事なのか）を判断できるから
- 先に結論が頭に入っていれば、その後の解説が理解しやすくなるから
```

## 3. 流し読みできるか

読みやすさを確保するために工夫していることが「**流し読みできるかどうか**」です。
もちろん頭から最後まで読んでもらえることが一番ですが、普通そんな時間や気力はありません（少なくとも私が技術記事を読むときはそうです 🙈）。

例えばこの記事でも、**具体例をコードブロックで囲む**ことで、そこだけ拾い読みできるようにしています。詳しい説明が読みたくなったら、そのときだけ周囲の文章を読んもらえばよいのです。

具体的な工夫のポイントを以降で紹介します。

### 太字を使う（見た目のメリハリをつける）

文章を書くことに集中していると、装飾に頭が回らないことは多いです。
しかし、太字を使うことで、**見た目のメリハリをつける**ことができ、ざっとスクロールしたときにも**重要な箇所を把握しやすく**なります。

例えば、上記の文章を早速例にしてみましょう。
装飾を何もつけないと以下のようになります。

```md:🤔改善の余地あり
文章を書くことに集中していると、装飾に頭が回らないことは多いです。
しかし、太字を使うことで、見た目のメリハリをつけることができ、
ざっとスクロールしたときにも重要な箇所を把握しやすくなります。
```

しかし、重要な箇所（特に伝えたい箇所）を太字にすることで、全文を読まずとも、この段落の大意がつかめるようになります。
記事の公開前に、**太字の箇所だけ拾い読みして**主要な内容が伝わるかどうか確認してみましょう。

```md:✅️伝えたい箇所を太字にした例
文章を書くことに集中していると、装飾に頭が回らないことは多いです。
しかし、太字を使うことで、**見た目のメリハリをつける**ことができ、
ざっとスクロールしたときにも**重要な箇所を把握しやすく**なります。
```

### 箇条書きを使う

項目が複数並ぶとき、**箇条書き**を使うと通常の文章と比べて読みやすくなります。

理由は主に以下の 2 つです。

- 項目がいくつあるのか把握しやすい
- どこからどこまでが 1 つの項目なのか把握しやすい

さっそく、上記の文を例にして比較してみましょう。

```md:🤔改善の余地あり
項目がいくつあるのか把握しやすいことや、どこからどこまでが 1 つの項目なのか把握しやすいことなどが理由です。
```

```md:✅️箇条書きを使った例
理由は主に以下の 2 つです。

- 項目がいくつあるのか把握しやすい
- どこからどこまでが 1 つの項目なのか把握しやすい
```

### 絵文字を使う

技術記事では「こう書いたほうがいい」「こう書くと良くない」といった紹介することが多いです。
こういった対比は絵文字を使うことで視覚的に理解しやすくなります。
（GOOD, BAD を表す絵文字としては 👍👎 や 🙆🙅 もあるのですが、これらはパッと見で色の違いがないので個人的には ✅❌ が好みです）

```text:🤔改善の余地あり
変数名は省略せずに書きましょう。
NG例
const btn = document.querySelector('button');
OK例
const button = document.querySelector('button');
```

```text:✅️絵文字を使った例
変数名は省略せずに書きましょう。
❌ NG例
const btn = document.querySelector('button');
✅ OK例
const button = document.querySelector('button');
```

:::message

なお、今回の記事で❌️ではなく🤔を使っているのは、必ずしも間違いとは言い切れないためです。

:::

### 目次（階層構造）は適切か

Zenn では、見出しを元に目次が生成されます。
記事の公開前には目次を読み直して、**この文章の構造が正しく伝わるか**、**目次だけ見て目的の箇所にたどり着けるか** を確認しています。

### （必要な場合）図を入れたか

文章だけで説明が難しい場合、図を入れることで理解しやすくなります。

## 4. 前提が伝わっているか

すれ違いが起きないようにします。


これは自分では気づきにくいので、他の人に読んでもらったり、 ChatGPT に指摘してもらうのがよいです。

など、段階があります。


さらにいうと、こういう読者を対象にしていることが、タイトルに組み込まれているとよりよいです。




### 対象読者が伝わっているか（前提知識）



たとえばこの記事であれば、「技術記事の書き方」をテーマにしていますが、

- そもそも技術記事を書きたいと思ってない人
- 技術記事は書いてみたいけど、テーマに悩んでいる人
- 技術記事は何回か書いたことがあるけど、うまく書けていないと思っている人
- すでにバリバリ技術記事を書いている人

対象読者が伝わっているか
「対象読者を書く」ではなく、「対象読者が**伝わっているか**」としたのは、わざわざ書かなくても判断できる場合があるからです。
たとえば、「React の useState の使い方」みたいなタイトルであれば、React を勉強中の人が対象読者にしていることが暗黙的に示されているといえます。

また、「この記事で話さないこと」を書くのも効果的です。

<!-- ### 事実と意見を区別する -->

### 動作確認したバージョン・日付を書いたか

何年後かに読まれる可能性もあります。
執筆時点の当たり前も、未来には
「今の筆者」と「n 年先の読者」の間で齟齬が起こる場合があります。

## 5. ハッピーかつポップに！ 🥳

この項目はかなり自分の信条の部分が強い

### 誰かを攻撃するような表現になっていないか

私が記事を書くモチベーションは、「いい情報を伝えて、誰かの役に立ちたい」という目的で書いています。誰かを批判したり、不快な気持ちにさせることはできるだけ避けたいです。
誤解を生みそうな場合は、断りをいれるようにします。

### たとえをいれる・サンプルコードをポップにする

### テンションを上げる！ 

- 文末を「！」にする
- 絵文字を使う 😌

ただし、やりすぎるとバカっぽくなるので、塩梅は調整しましょう。


やめ太郎さんの記事のような会話形式も 1 つの手法です（私には使いこなせなくて使ったことはないですが 😅）

https://qiita.com/Yametaro/items/a40ffcd65d77ed8b29a0

https://qiita.com/Yametaro/items/21b8772e6c0d1d77e176

## 参考になる記事

https://zenn.dev/meijin/articles/tech-article-output-recommend

https://zenn.dev/crayfisher_zari/articles/90056f50057d38

https://zenn.dev/streamwest1629/articles/title_is_all_you_need
